\vskip -20 pt CrypTool-Skript\footnote{Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen zum Programm CrypTool} \\ Mathematik und Kryptographie

### 2003-06-27 script/de/chapters/numbertheory.tex
be updates

\newpage
\hypertarget{Kapitel_3}{}
\section{Einf"uhrung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
(Bernhard Esslinger, Juli 2001, Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003) \\

@@

Weitere Details zu den Primzahlen (z.B. wie der \glqq Kleine Satz von Fermat'' zum
Testen sehr gro"ser Zahlen auf ihre Primzahleigenschaft benutzt werden kann)
finden sich in diesem Skript in dem Artikel "uber \hyperlink{Kapitel_2}{Primzahlen}.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Muster und Strukturen} \index{Struktur}
\hypertarget{Kapitel_3_5_2}{}

@@

\begin{satz}\label{thm-zth-exhperm}
Sei $a,i\in \{1, \cdots , m-1\}$ mit ${\rm~ggT} (a,m)=1, $ dann nimmt f"ur eine bestimmte Zahl $a$ das Produkt 
$a*i {\rm ~mod~} m$  alle Werte aus $ \{1, \cdots ,m-1\}$ an (ersch"opfende  Permutation\index{Permutation} der L"ange 
$m-1$)\footnote{%
Vergleiche auch Satz \ref{thm-zth-ordp} in \hyperlink{Kap_3_9}{Kapitel 3.9 Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel}.
}.
\end{satz}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 10pt
\subsubsection{Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
%\subsubsection*{3.6.3.1 ~~~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
%\addcontentsline{toc}{subsubsection}{~~~~~~~~~~3.6.3.1 ~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
\hypertarget{hohpot}{}\label{hohpot} \index{Potenzen}
Bei RSA-Ver- und Entschl"usselungen\footnote{%
Siehe Kapitel \ref{rsabeweis} (Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat) und 
Kapitel \ref{rsakonkret} (Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen).
} m"ussen hohe Potenzen modulo $m$ berechnet werden. Schon die Berechnung $(100^5)
{\rm ~mod~}3$ sprengt den $32$ Bit langen \index{Long-Integer}
Long-Integer-Zahlenbereich, sofern man zur Berechnung von $a^n$ getreu der
Definition $a$ tats"achlich $n$-mal mit sich selbst multipliziert. Bei sehr gro"sen Zahlen w"are selbst ein
schneller Computerchip mit einer einzigen Exponentiation l"anger besch"aftigt
als das Weltall existiert. Gl"ucklicherweise gibt es f"ur die Exponentiation
(nicht aber f"ur das Logarithmieren) eine sehr wirksame Abk"urzung.

@@

Beispiel f"ur $a = 3$ modulo $10$ mit $\mathbb{Z}_n^* = \{ 1, 3, 7, 9 \}$ :
\begin{eqnarray*}
3 & \equiv & 3 * 1{\rm ~(mod~}10), \nonumber \\
9 & \equiv & 3 * 3{\rm ~(mod~}10), \nonumber \\
1 & \equiv & 3 * 7{\rm ~(mod~}10), \nonumber \\
7 & \equiv & 3 * 9{\rm ~(mod~}10). \nonumber 
\end{eqnarray*}
Die eindeutige Invertierung (Umkehrbarkeit)\index{Umkehrbarkeit} ist eine notwendige Bedingung f"ur die
Kryptographie (siehe Kapitel 3.10: \hyperlink{RSABeweis}{Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat}).

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Muster und Strukturen}\index{Struktur}
So wie Mathematiker die Struktur $a*x \equiv b {\rm ~mod~}m $ untersuchen (s. \hyperlink{Kapitel_3_5_2}{Kapitel 3.5.2}),
so interessiert sie auch die Struktur $ x^{a}\equiv b {\rm ~mod~}m$.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Der Satz von Euler-Fermat}\index{Euler Leonhard}\index{RSA}
F"ur den Beweis des RSA-Verfahrens brauchen wir den Satz von Fermat und 
dessen Verallgemeinerung (Satz von Euler-Fermat) -- 
\hyperlink{KleinerSatzFermat-chap2}{vergleiche Kapitel 2.5}.

@@

Besteht die Zahl $n$ aus zwei verschiedenen Primfaktoren, so ist die Faktorisierung\index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem} von $n$ und das Finden von $J(n)$ 
"ahnlich schwierig\footnote{%
F"ur $n=pq$  mit $p\neq q$ gilt $ J(n) = (p-1)*(q-1)
= n -(p+q)+1.$ Ferner sind die Zahlen $p$ und $q$ L"osungen der quadratischen Gleichung
$x^2-(p+q)x+pq=0. $\\
Sind nur 
$n$ und $J(n)$ bekannt, so gilt $pq=n$ und $p+q= n +1 -J(n).$  Man erh"alt somit die Faktoren $p$ und $q$ von $n$, indem man die quadratische Gleichung
$$ x^2 +(J(n)-n-1)x +n=0 $$ l"ost.
} (vergleiche Forderung 3 in \hyperlink{Kapitel_3_10_1}{Kapitel 3.10.1}).

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel}\hypertarget{Kap_3_9}{} \label{MultOrdPrimitveRoot}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Grundidee der Public Key-Kryptographie}\index{Kryptographie!Public Key}
\hypertarget{Kapitel_3_10_1}{}
Die Grundidee bei der Public Key-Kryptographie besteht darin, dass alle
Teilnehmer ein unterschiedliches Paar von Schl"usseln ($P$ und $S$) besitzen und
man f"ur alle Empf"anger die "offentlichen Schl"ussel publiziert. So wie man die
Telefonnummer einer Person aus dem Telefonbuch nachschl"agt, kann man den
"offentlichen Schl"ussel $P$ (public) des Empf"angers aus einem Verzeichnis
entnehmen. Au"serdem hat jeder Empf"anger einen geheimen Schl"ussel $S$ (secret),
der zum Entschl"usseln ben"otigt wird und den niemand sonst kennt. M"ochte der
Sender eine Nachricht $M$ (message) schicken, verschl"usselt er diese Nachricht
mit dem "offentlichen Schl"ussel $P$ des Empf"angers, bevor er sie abschickt:

@@

\bibitem[Weis2003]{Weis2003} \index{Weis 2003} \index{Lucks 2003} \index{Bogk 2003}
    R"udiger Weis, Stefan Lucks, Andreas Bogk, \\
    {\em Sicherheit von 1024 bit RSA-Schl"usseln gef"ahrdet},\\
    In: Datenschutz und Datensicherheit (DuD) 6/2003, S. 360-362 (s. www.dud.de)\\
    Der Artikel erl"autert Details zum TWIRL-Device\index{TWIRL Device}.

@@

   \item Ebenfalls erst nach Vollendung dieses Artikels wurde mir die 
         Seite des Beauftragten f"ur die Lehrplanentwicklung des Fachs
         Informatik an der gymnasialen Oberstufe des Landes Saarland bekannt.
         Hier befindet sich eine Sammlung von Texten und Programmen 
         (in Java), die aus didaktischen "Uberlegungen entstand (alles 
         leider nur in deutsch verf"ugbar). \\
         \href{http://www.hom.saar.de/~awa/kryptolo.htm}
         {\texttt{http://www.hom.saar.de/\~{}awa/kryptolo.htm}}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\vskip +20 pt
\subsection*{Dank} \addcontentsline{toc}{subsection}{Dank}
Ich m"ochte hier die Gelegenheit nutzen, den folgenden Personen ganz 
herzlich zu danken: 
\begin{itemize}
  \item {Hr. Henrik Koy f"ur das anregende und sehr konstruktive 
         Korrekturlesen, f"ur die vielen Verbesserungen dieses Artikels
         und f"ur die Hilfen bei TeX, ohne die dieser Artikel nie in 
         dieser Form erschienen w"are. \\
	 Au"serdem hat Hr. Koy im CrypTool-Programm die komplexe Dialogbox
	 zum RSA-Krypto"-system designed und die dahinterliegende Logik
	 entwickelt, mit der die RSA-Beispiele dieses Artikels 
	 nachvollzogen werden k"onnen.}
  \item {J"org Cornelius Schneider f"ur die Unterst"utzung bei TeX und
         die mannigfaltigen Hilfen bei allen Arten von Programmier- und
	 Design-Problemen.}
  \item {Dr. Illies f"ur den Hinweis auf Pari-GP \index{Pari-GP}.}
\end{itemize}

>>>>

\newpage
\hypertarget{Kapitel_3}{}

\section{Einf"uhrung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
(Bernhard Esslinger, Juli 2001, Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003) \\
\label{Kapitel_3}

@@

Weitere Details zu den Primzahlen (z.B. wie der \glqq Kleine Satz von 
Fermat'' zum Testen sehr gro"ser Zahlen auf ihre Primzahleigenschaft benutzt
werden kann) finden sich in diesem Skript in dem Artikel "uber 
\hyperlink{Kapitel_2}{\ref{Label_Kapitel_2}, Primzahlen}.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Muster und Strukturen} \index{Struktur}
\hypertarget{Kapitel_3_5_2}{}
\label{Label_Kapitel_3_5_2}

@@

\begin{satz}\label{thm-zth-exhperm}
Sei $a,i\in \{1, \cdots , m-1\}$ mit ${\rm~ggT} (a,m)=1, $ dann nimmt f"ur
eine bestimmte Zahl $a$ das Produkt $a*i {\rm ~mod~} m$  alle Werte aus
$ \{1, \cdots ,m-1\}$ an (ersch"opfende Permutation\index{Permutation} der
L"ange $m-1$)\footnote{%
Vergleiche auch Satz \ref{thm-zth-ordp} in \hyperlink{Kap_3_9}
{Kapitel \ref{MultOrdPrimitveRoot}, Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel}.
}.
\end{satz}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 10pt
\subsubsection{Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
%\subsubsection*{3.6.3.1 ~~~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
%\addcontentsline{toc}{subsubsection}{~~~~~~~~~~3.6.3.1 ~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
\hypertarget{hohpot}{}\label{hohpot} \index{Potenz}
Bei RSA-Ver- und Entschl"usselungen\footnote{%
Siehe Kapitel \ref{rsabeweis} (Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat) und 
Kapitel \ref{rsakonkret} (Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen).
} m"ussen hohe Potenzen modulo $m$ berechnet werden. Schon die Berechnung $(100^5)
{\rm ~mod~}3$ sprengt den $32$ Bit langen \index{Long-Integer}
Long-Integer-Zahlenbereich, sofern man zur Berechnung von $a^n$ getreu der
Definition $a$ tats"achlich $n$-mal mit sich selbst multipliziert. Bei sehr gro"sen Zahlen w"are selbst ein
schneller Computerchip mit einer einzigen Exponentiation l"anger besch"aftigt
als das Weltall existiert. Gl"ucklicherweise gibt es f"ur die Exponentiation
(nicht aber f"ur das Logarithmieren) eine sehr wirksame Abk"urzung.

@@

Beispiel f"ur $a = 3$ modulo $10$ mit $\mathbb{Z}_n^* = \{ 1, 3, 7, 9 \}$ :
\begin{eqnarray*}
3 & \equiv & 3 * 1{\rm ~(mod~}10), \nonumber \\
9 & \equiv & 3 * 3{\rm ~(mod~}10), \nonumber \\
1 & \equiv & 3 * 7{\rm ~(mod~}10), \nonumber \\
7 & \equiv & 3 * 9{\rm ~(mod~}10). \nonumber 
\end{eqnarray*}
Die eindeutige Invertierung (Umkehrbarkeit)\index{Umkehrbarkeit} ist eine
notwendige Bedingung f"ur die Kryptographie (siehe Kapitel \ref{rsabeweis}: 
\hyperlink{RSABeweis}{Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat}).

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Muster und Strukturen}\index{Struktur}
So wie Mathematiker die Struktur $a*x \equiv b {\rm ~mod~}m $ untersuchen 
(s. \hyperlink{Kapitel_3_5_2}{Kapitel \ref{Label_Kapitel_3_5_2}}),
so interessiert sie auch die Struktur $ x^{a}\equiv b {\rm ~mod~}m$.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Der Satz von Euler-Fermat}\index{Euler Leonhard}\index{RSA}
\label{Label_KleinerSatzFermat-chap3}
F"ur den Beweis des RSA-Verfahrens brauchen wir den Satz von Fermat und 
dessen Verallgemeinerung (Satz von Euler-Fermat) -- 
\hyperlink{KleinerSatzFermat-chap2}{vergleiche Kapitel \ref{primality_tests}}.

@@

Besteht die Zahl $n$ aus zwei verschiedenen Primfaktoren, so ist die Faktorisierung\index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem} von $n$ und das Finden von $J(n)$ 
"ahnlich schwierig\footnote{%
F"ur $n=pq$  mit $p\neq q$ gilt $ J(n) = (p-1)*(q-1)
= n -(p+q)+1.$ Ferner sind die Zahlen $p$ und $q$ L"osungen der quadratischen Gleichung
$x^2-(p+q)x+pq=0. $\\
Sind nur 
$n$ und $J(n)$ bekannt, so gilt $pq=n$ und $p+q= n +1 -J(n).$  Man erh"alt somit die Faktoren $p$ und $q$ von $n$, indem man die quadratische Gleichung
$$ x^2 +(J(n)-n-1)x +n=0 $$ l"ost.
} (vergleiche Forderung 3 in \hyperlink{Kapitel_3_10_1}
{Kapitel \ref{Label_Kapitel_3_10_1}}).

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel}
\hypertarget{Kap_3_9}{} \label{MultOrdPrimitveRoot}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Grundidee der Public Key-Kryptographie}
\index{Kryptographie!Public Key}
\hypertarget{Kapitel_3_10_1}{}
\label{Label_Kapitel_3_10_1}

Die Grundidee bei der Public Key-Kryptographie besteht darin, dass alle
Teilnehmer ein unterschiedliches Paar von Schl"usseln ($P$ und $S$) besitzen und
man f"ur alle Empf"anger die "offentlichen Schl"ussel publiziert. So wie man die
Telefonnummer einer Person aus dem Telefonbuch nachschl"agt, kann man den
"offentlichen Schl"ussel $P$ (public) des Empf"angers aus einem Verzeichnis
entnehmen. Au"serdem hat jeder Empf"anger einen geheimen Schl"ussel $S$ (secret),
der zum Entschl"usseln ben"otigt wird und den niemand sonst kennt. M"ochte der
Sender eine Nachricht $M$ (message) schicken, verschl"usselt er diese Nachricht
mit dem "offentlichen Schl"ussel $P$ des Empf"angers, bevor er sie abschickt:

@@

\bibitem[Weis2003]{Weis2003} \index{Weis 2003} \index{Lucks 2003} \index{Bogk 2003}
    R"udiger Weis, Stefan Lucks, Andreas Bogk, \\
    {\em Sicherheit von 1024 bit RSA-Schl"usseln gef"ahrdet},\\
    In: Datenschutz und Datensicherheit (DuD) 6/2003, S. 360-362 (s. www.dud.de)\\
    Der Artikel erl"autert Details zum TWIRL-Device\index{TWIRL-Device}.

@@

   \item Ebenfalls erst nach Vollendung dieses Artikels wurde mir die 
         Seite des Beauftragten f"ur die Lehrplanentwicklung des Fachs
         Informatik an der gymnasialen Oberstufe des Landes Saarland bekannt.
         Hier befindet sich eine Sammlung von Texten und Programmen 
         (in Java), die aus didaktischen "Uberlegungen entstand (alles 
         leider nur in Deutsch verf"ugbar). \\
         \href{http://www.hom.saar.de/~awa/kryptolo.htm}
         {\texttt{http://www.hom.saar.de/\~{}awa/kryptolo.htm}}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\vskip +20 pt
\subsection*{Dank} \addcontentsline{toc}{subsection}{Dank}
Ich m"ochte hier die Gelegenheit nutzen, den folgenden Personen ganz 
herzlich zu danken: 
\begin{itemize}
  \item {Hr. Henrik Koy f"ur das anregende und sehr konstruktive 
         Korrekturlesen, f"ur die vielen Verbesserungen dieses Artikels
         und f"ur die Hilfen bei TeX, ohne die dieser Artikel nie in 
         dieser Form erschienen w"are. \\
	 Au"serdem hat Hr. Koy in seiner Freizeit im CrypTool-Programm 
	 die komplexe Dialogbox zum RSA-Kryptosystem
%	 RSA-Krypto"-system   (TRENNUNG erzwingen)
	 designed und die dahinterliegende Logik entwickelt, mit der die
	 RSA-Beispiele dieses Artikels nachvollzogen werden k"onnen.}
  \item {J"org Cornelius Schneider f"ur die Unterst"utzung bei TeX und
         die mannigfaltigen Hilfen bei allen Arten von Programmier- und
	 Design-Problemen.}
  \item {Dr. Illies f"ur den Hinweis auf Pari-GP \index{Pari-GP}.}
\end{itemize}
